python -m venv myenv //venv oluşturma
myenv\scripts\activate //myenv ye girmek 
deactivate //envden çıkmak
django-admin startproject myproject . //django projesi oluşturma
python manage.py runserver //projeyi çalıştırmak
python manage.py runserver 9000 // 8000'de başka proje çalışıyorsa 9000de açar
python manage.py startapp //uygulama oluşturma

önce oluşturdupğun app'in models kısmına git ve modellerini yaz. bunun amacı sql'de otomatik tablo oluşturması.
daha sonra ilk migrations unu yap. bunun için python manage.py makemigrations
python manage.py superuser su oluşturmak için
sonra python manage.py runserver ile serveri çalıştır

*proje settings.py daki installed apps e app'in ismini yaz

migrate= her model değişikliğinde databasenin de güncellenmesini sağlar.

SERİALAZİERS ÇOKOMELLİ
vs code de oluşturduk
Serializers in amacı, django modellerini istediğimiz diğer formatlara(json, csv) 
translete etmek yani dönüştürmek için kullanılır.

validated_data bizim models.py’ımızda yani veritabanımıza kayıt olan doğrulanmış gerçek datamız ve biz bunu update edeceğiz. Update edip JSON ve XML’e paslamanın temelini göstereceğiz.
Parser bizim elimizdeki datayı dictionary haline getirmemizi sağlıyor. Dictionary’de JSON, XML dosyalarında müthiş işimize gelecektir. Ayrıca JSONRenderer bizim authentication hatalarımızın yani kimlik doğrulamada oluşabilecek sorunların önüne geçerek JSON çevrimlerinde büyük rol oynamaktadır.

pip install ipython //
python manage.py shell_plus //django_extencions ile gelen kolay bir python shell
